  ﻿100 поз для вкусного секса
светлана колосова


секс существует столько же, сколько существует человечество, поэтому не удивительно, что за столь долгий срок люди разнообразили его практически бесконечным количеством позиций для половых сношений. %END %END  невозможно советовать выбрать только ту или иную позу, каждая из позиций может доставить большое удовольствие партнерам. %END %END 





светлана колосова

100 поз для вкусного секса








секс существует столько же, сколько существует человечество, поэтому не удивительно, что за столь долгий срок люди разнообразили его практически бесконечным количеством позиций для половых сношений. %END %END  невозможно советовать выбрать только ту или иную позу, каждая из позиций может доставить большое удовольствие партнерам. %END %END 

не стоит забывать и о том, что после наступления оргазма, влюбленных переполняет чувство благодарности друг к другу и ощущение сбывшегося счастья. %END %END  поэтому не нужно сразу же после проведения полового акта отворачиваться друг от друга и засыпать, тем более, что женщины обычно  остывают  несколько медленнее мужчин, и поэтому им необходимы слова любви и нежные ласки. %END %END 

выбор позиции зависит от взаимных вкусов и предпочтений партнеров. %END %END  однако, наиболее распространены позы, при которых мужчина и женщина находятся лицом друг к другу. %END %END  итак…




поза 1. %END %END  миссионерская


самой распространенной позицией можно считать так называемую  миссионерскую позу . %END %END  она получила такое название, наверное, потому, что именно в этой позе церковь предписывала мужу и женой заниматься любовью. %END %END  священники считали в то время секс чем то грязным, мысли о земных удовольствиях считались греховными, церковью разрешалось заниматься сексом только ради продолжения рода человеческого, а именно эта поза обеспечивала лучшие условия для зачатия. %END %END 

но можно услышать еще одну версию, почему эту позицию назвали именно  миссионерской . %END %END  в почти забытые времена, когда христианство делало только первые шаги в мире, на далекие острова к дикарям отправлялись миссионеры, чтобы нести им  свет и правду жизни . %END %END  дикари же считали секс самым естественным делом в мире, не стеснялись его, часто занимаясь им в позиции  мужчина сзади , что является естественной позой для спаривания большинства млекопитающих  а дикари не отделяли себя от остальной природы . %END %END  миссионеры же, которые прибывали с женами, или искали временную любовницу среди приглянувшихся им дикарок, осуществляли половое сношение только в позе  мужчина сверху . %END %END  любопытным дикарям это было внове, они с интересом наблюдали за действиями  посланников божьих , а потом пытались заниматься сексом точно таким же образом. %END %END 

такая поза также подходит тем, кто делает в увлекательной стране под названием  секс  только первые шаги. %END %END  он позволяет как мужчине, так и женщине обмениваться взаимными сексуальными ласками и поцелуями. %END %END 

 миссионерская поза  предполагает такое положение партнеров, когда они лежат лицом к лицу  мужчина находится сверху . %END %END  женщина ложится на спину, раздвинув ноги и согнув их в коленях. %END %END  мужчина опускается на партнершу сверху, поддерживая вес тела на руках. %END %END 

головка фаллоса касается входа во влагалище. %END %END  затем мужчине следует лишь сделать движение бедрами вперед: его фаллос беспрепятственно проникает в влагалище. %END %END  чтобы помочь направить член во влагалище, один из партнеров может держать фаллос или раздвинуть большие половые губы, чтобы обеспечить свободное проникновение фаллоса между ними. %END %END  фаллос вводится очень осторожно и постепенно, продвигается вперед несколькими легкими движениями, чередующимися с обратными фрикциями. %END %END  таким образом член смазывается выделением секрета из влагалища, а влагалище постепенно приспосабливается к размерам члена. %END %END 

поза эта хороша тем, что движения партнеров в этой позе не ограничены и весьма разнообразны: от  назад вперед  до  вращения . %END %END  позиция эта доставляет удовольствие обоим партнерам, но при длительном половом акте не слишком удобна. %END %END 




поза 2. %END %END  пестик и ступка


поза  пестик и ступка  также весьма распространена. %END %END  она эффективна тогда, когда толщина полового члена небольшая, а также, когда фаллос немного короче влагалища. %END %END  кроме того, заниматься любовью в такой позе можно и тогда, когда женщина еще не до конца оправилась после родов. %END %END 

в этой позиции женщина лежит на кровати, широко раздвинув ноги и согнув их в коленях, мужчина входит в нее. %END %END  после введения фаллоса женщина выпрямляет одну ногу, которая оказывается между ног у мужчины. %END %END  тот же, в свою очередь, плотно обхватывает ногу партнерши своими ногами. %END %END 

руками мужчина может ласкать свою любимую, лица партнеров почти соприкасаются, они могут обмениваться поцелуями и нашептывать друг другу ласковые слова. %END %END 

во время совокупления часто поза 1 плавно перетекает в позу 2 и наоборот. %END %END  обе эти позы хороши тем, что фаллос оказывает достаточно сильное давление на клитор женщины, что помогает ей быстрее достичь оргазма. %END %END  но в таких позах неопытному мужчине трудно удержаться от преждевременного семяизвержения, потому что его половой член входит во влагалище немного под углом, обеспечивая плотное соприкосновение фаллоса и влагалища, при этом половой член получает дополнительную стимуляцию. %END %END  можно сказать, что секс в этих позициях доставляет мужчине несколько больше удовольствия, чем женщине. %END %END 

почувствовав приближение оргазма, женщина может плотнее приблизиться к своему партнеру, обеспечивая наиболее полное введение полового члена. %END %END 




поза 3. %END %END  буги вуги


чтобы полностью повторить такую позу, паре понадобится непременный атрибут: бархатистые черные чулки. %END %END  при этом даже при половом акте женщина оставляет чулки на ногах. %END %END  черные чулки в этом случае являются  точным выстрелом прямо в цель . %END %END  не стоит и говорить о том, что редко какого мужчину эта часть женского туалета оставит равнодушным. %END %END  женские ножки в тонких чулках кажутся стройнее, обворожительнее и просто сводят мужчину с ума. %END %END  к тому же прикосновение к бархатистой поверхности чулок только усиливает половое возбуждение. %END %END 

половой акт начинается с того, что мужчина вводит свой член во влагалище женщины, находясь сверху. %END %END  это происходит только тогда, когда женщина, да и мужчина уже полностью подготовлены к самому половому сношению. %END %END  однако партнеры, возможно, решат отложить введение фаллоса на несколько минут. %END %END  в это время они могут продолжить занятия любовью без полового сношения. %END %END  намеренное оттягивание полового акта может доставить партнерам невыразимое блаженство, тем более, что у мужчины появляется возможность ласкать ноги женщины, наслаждаясь бархатистым прикосновением капроновых чулок. %END %END 

поза  буги вуги  является модификацией 2 позиции, вот только женщина выпрямляет не одну ногу, а обе, плотно сжимая их, обеспечивая тем самым сильное трение полового члена о стенки влагалища и бедра партнерши. %END %END  руками мужчина может ласкать ноги женщины, затянутые в капрон. %END %END  лица партнеров при этом находятся так близко друг к другу, что имеется возможность не только целоваться, но и обмениваться интимными нежностями. %END %END  такая поза хороша для тех мужчин, которые не обладают сильной эрекцией и для тех, кто нуждается в дополнительной стимуляции. %END %END 

поза  буги вуги  особенно подходит женщине, у которой клитор расположен не достаточно высоко. %END %END  половой член при такой позе будет активно стимулировать клитор женщины, к тому же он сам будет плотно обхвачен со всех сторон. %END %END  амплитуда движений мужчины при таком варианте  миссионерской  позы несколько ограничена, зато партнеры достигают очень тесного смыкания, при которой доставляют друг другу взаимное удовольствие. %END %END 

но такая позиция все же не позволяет в достаточной степени раздражать клитор, если у женщины он расположен несколько выше обычного. %END %END  чтобы приятные ощущения у женщины, нарастающие во время любовной прелюдии, не ослабли, мужчина может ласкать клитор женщины руками. %END %END 

во время полового акта можно плавно менять 1, 2 и 3 позы, что даст возможность партнерам получить от полового акта более яркие ощущения. %END %END 




поза 4. %END %END  двойное удовольствие


следующая предлагаемая поза интересна тем, что обеспечивает максимальный телесный контакт между партнерами. %END %END 

женщина при этом лежит на кровати, широко раздвинув ноги и слегка согнув их в коленях, а мужчина осторожно вводит свой фаллос во влагалище женщины. %END %END  если пара занимается любовью на ровной поверхности, то можно порекомендовать подложить под бедра женщины небольшую подушку, чтобы приподнять таз женщины и обеспечить легкое введение фаллоса во влагалище. %END %END  руками мужчина обхватывает ягодицы женщины, притягивая ее к себе как можно ближе. %END %END  при этом обеспечивается наиболее полное проникновение фаллоса во влагалище, фаллос может слегка касаться шейки матки, что доставляет женщине ни с чем не сравнимое наслаждение. %END %END  такую позу можно принять, занимаясь сексом в  миссионерской  позиции при приближении оргазма. %END %END  когда ноги согнуты в коленях, направление влагалища и оси члена совпадают, способствуя самому глубокому проникновению. %END %END  различную интенсивность ощущений могут дать изменения положения ног женщины, поэтому она может сильнее сгибать ноги, или наоборот, слегка выпрямлять их. %END %END 

такая позиция также хороша, когда женщина первый раз занимается сексом, подушка под бедрами женщины облегчает введение полового члена во влагалище. %END %END  поза  двойное удовольствие  к тому же подходит паре, желающей зачать ребенка: извержение спермы происходит прямо на шейку матки, облегчая проникновение сперматозоидов вовнутрь матки. %END %END 

опытные пары могут за один половой акт сменить несколько позиций. %END %END  при этом они получают разные по интенсивности ощущения, испытывая весь спектр удовольствий. %END %END 




поза 5. %END %END  в плену любви


такая поза не зря названа  в плену любви . %END %END  она подходит тем парам, которые хотят ввести в свою сексуальную жизнь больше разнообразия. %END %END 

позиция  в плену любви  позволяет женщине почувствовать себя беззащитной особой, которую завоевал сильный рыцарь. %END %END  применение в сексуальных играх ремней или эротических поясов вовсе не говорит о том, что в людях развиты какие то садо мазохизские начала. %END %END  они просто являются неким символом подчинения, мужчина в этом случае выступает в роли  завоевателя , женщина же играет роль покоренной и как бы находится в подчинении своего партнера. %END %END 

мужчина может взять свою любимую в плен с помощью эротического символа: ремня, банта, подвязки. %END %END  ими можно связать руки или ноги партнерши, а можно сделать нечто наподобие кольца, которое поможет осуществить ту или иную позу. %END %END 

женщина ложится на спину на кровать, поднимая руки над головой. %END %END  мужчина связывает руки женщины ремнем или шарфом и привязывает их к спинке кровати. %END %END  партнерша широко раздвигает ноги, мужчина входит в нее, фрикции при этом должны быть медленными и неглубокими. %END %END  женщине для удобства можно согнуть ноги в коленях. %END %END 

мужчина при такой позиции ощущает себя властелином и чувство, что его любимая находится в этот момент в полной его власти, наполняет его радостью, гордостью и удовлетворением. %END %END  мужчина в этом случае выступает ведущим,  руководит  актом коитуса. %END %END 

руки мужчины при таком положении свободны, и он может ласкать ими все тело женщины, тогда как его партнерша может усилить свои ощущения только согнув или выпрямив ноги. %END %END  женщина с широким влагалищем может прижать бедра к животу, при этом половые ощущения даже при широком входе и большом влагалище будут гораздо сильнее. %END %END 

эта позиция также хороша, когда орган мужчины очень крупный, тогда как размеры влагалища женщины малы. %END %END 

разнообразие ритмов движений также чрезвычайно важно. %END %END  при такой позе хорошо чередовать глубокие и неглубокие коитальные проникновения фаллоса во влагалище. %END %END  попробуйте такой ритм: мужчина совершает коитальные движения, чередуя восемь глубоких с шестью неглубокими проникновениями. %END %END  вследствии соблюдения подобного ритма и мужчина и женщина вскоре приходят к оргазму, сила которого настолько велика, что они оказываются  на седьмом небе  от блаженства. %END %END 

считать фрикции рекомендовано также тем мужчинам, которые страдают преждевременным семяизвержением, потому что подсчет помогает отвлечься от своих сексуальных ощущений и продлить время полового акта. %END %END 




поза 6. %END %END  ременная


 ременная  поза также предполагает использование в половом акте ремня. %END %END  но в этом случае не нужно связывать руки или ноги партнеров, из ремня просто делают кольцо и укрепляют его на спинке кровати или на стене. %END %END 

ременное кольцо служит в этом случае дополнительной точкой опоры. %END %END  женщина и мужчина начинают коитус в  миссионерской  позиции. %END %END  после того, как мужчина ввел половой член во влагалище и совершил несколько фрикций, женщина поднимает ноги вверх, обхватывая талию мужчины и заключая своего партнера в своеобразное кольцо. %END %END  заранее приготовленное ременное кольцо висит на спинке кровати или на стене и женщина забрасывает в это кольцо ноги. %END %END  такая дополнительная точка опоры позволяет женщине свободно двигаться, совершая фрикции совместно с мужчиной. %END %END  когда партнер двигает телом к ней, она тоже может двигаться к нему навстречу. %END %END  или может попытаться немного вращать тазом так, чтобы быстрее достигнуть пика наслаждения. %END %END 

эта поза особенно нравится женщине, так как дает ей ощутить себя так, как будто она находится на качелях. %END %END  руками партнер охватывает женщину, еще ближе придвигая ее к себе. %END %END 

руки его партнерши при этой позе остаются совершенно свободны и она может при половом акте ласкать мужчину, оказывая дополнительное воздействие на его эрогенные зоны. %END %END 

ритм движений фаллоса во влагалище может быть самым различным. %END %END  при этой позе рекомендуется начать половой акт с неглубоких толчкообразных проникновений фаллоса во влагалище. %END %END  это имеет большое значение: вздутая задняя часть головки фаллоса возбуждает манжету оргазма – видимую треть вагины. %END %END  такой прием повышает уровень сексуально эротических ощущений. %END %END  потом глубину коитальных проникновений можно увеличить. %END %END 

единственное, что в этой позиции не слишком хорошо, это то, что переменить  ременную  позу не так то просто. %END %END  если паре нравится менять за один половой контакт несколько поз, то начинать нужно с других позиций, а заканчивать его  ременной  позой. %END %END 




поза 7. %END %END  девичья весна


существует немало способов занятия любовью, когда девушка – девственница, и партнеры желали бы, как говорится  убить сразу двух зайцев , то есть и получить удовольствие от занятий любовью, и не повредить девственную плеву девушки. %END %END 

вопреки сложившемуся мнению, вполне можно заниматься сексом, не вызвав повреждение девственной плевы, но при этом партнеры должны действовать осторожно. %END %END  им подходят такие позиции, при которых половой член мужчины не проникает во влагалище женщины полностью и  свидетельство невинности  остается целым. %END %END 

итак, пара располагается на кровати. %END %END  после любовной прелюдии: взаимных ласк и поцелуев, партнеры переходят к коитусу. %END %END  женщина лежит на спине, ноги ее выпрямлены и связаны ремнем или шарфом в области колен. %END %END  мужчина осторожно входит в женщину, вводя фаллос не полностью. %END %END  при этом он становится на колени, опираясь ими о кровать на уровне ременного кольца на ногах у женщины. %END %END  руками женщина обхватывает ягодицы партнера и притягивает его ближе к себе. %END %END  мужчина совершает коитальные движения, женщина же почти неподвижна. %END %END  сдвинутые вместе ноги женщины обеспечивают дополнительное раздражение полового члена мужчины, женщина же при такой позиции нуждается в дополнительной стимуляции. %END %END  в такой позе под ягодицы женщины лучше подложить большую подушку, тогда заниматься любовью станет удобнее. %END %END 

такая позиция хороша для женщин по ряду причин не желающих полноценного акта. %END %END  например, женщина больна каким либо гинекологическим заболеванием, она находится во второй половине беременности, когда полноценный половой акт нежелателен, или же она недавно перенесла гинекологическую операцию. %END %END 




поза 8. %END %END  утоли моя печали


позиция  утоли моя печали  похожа на  миссионерскую  позу. %END %END  женщина также лежит на кровати на спине, широко раздвинув ноги и согнув их в коленях, а мужчина осуществляет введение полового члена сам, опираясь руками на кровать и поддерживая себя на весу. %END %END  мужчина совершает неглубокие, толчкообразные движения фаллосом, все глубже и глубже проникая во влагалище. %END %END  женщина подтягивает колени к груди, прижимая бедра к животу, а при желании даже может закинуть ноги мужчине на талию или плечи. %END %END 

в таком положении фаллос по косой проникает до передней стенки влагалища, что усиливает половые ощущения женщины и быстро ведет ее к оргазму. %END %END 

мужчина осуществляет фрикции, поддерживая сове тело на вису, при этом он опирается руками на ноги женщины. %END %END 

фрикционные движения при этом могут быть самыми разнообразныи: как  вверх вниз , и так и вращательные движения. %END %END  мужчина совершает движения, но и женщина при этом не должна оставаться пассивной, она также может принимать активное участие в соитии. %END %END  занимаясь любовью в такой позе, лучше всего совершать встречные фрикции. %END %END  при таких фрикциях женщина после введения фаллоса как бы отступает, прогибая таз назад, а потом движется вперед. %END %END  при встречных фрикциях оба партнера совершают движения навстречу друг другу, при этом глубокое проникновение полового члена чередуется с поверхностным. %END %END  такие движения более интенсивны и ощутимы, увеличивается взаимное трение, что доставляет партнерам большое наслаждение. %END %END 

позицию  утоли моя печали  можно рекомендовать попробовать всем парам, и мало кому такая поза придется не по вкусу из за того, что женщина в этой позе быстро достигает оргазма, тогда как мужчина может легко контролировать свои ощущения. %END %END 




поза 9. %END %END  клеопатра


красивое название для одной из поз секса, не правда ли? а получила такое название поза потому, что знаменитая, прекраснейшая из всех ранее живших на земле царица предпочитала заниматься любовью именно в этой позе. %END %END  царица выбирала в себе в любовники молодых и сильных рабов, которым после пресыщения приказывала отрубать головы. %END %END 

при такой позе женщина и мужчина начинают половой акт как при  миссионерской  позиции, женщина, лежа на спине, сгибает ноги в коленях и прижимает бедра к животу, а мужчина вводит свой фаллос во влагалище женщины. %END %END  совершая фрикции, мужчина не опирается ни на что руками, а облокачивается на ноги женщины грудью. %END %END  руки его свободны, и ими он может ласкать женщину. %END %END  его партнерша также не должна прекращать сексуальные ласки во время соития, памятуя о том, что таким образом она поможет своему любимому быстрее достигнуть пика наслаждения. %END %END 

эта поза имеет свой недостаток: просто невозможно длительное время заниматься любовью таким образом, так как мужчине довольно сложно совершать фрикции, не использую руки в качестве упора, а женщине трудно долгое время выдерживать на себе вес мужчины. %END %END  если мужчина недостаточно силен и его партнерша довольно хрупка, то хорошо чередовать позы, используя позицию  клеопатра  в качестве одной из составляющих полового акта. %END %END 

ведущая роль при половом акте тут принадлежит мужчине, он выбирает и интенсивность, и ритм движений. %END %END  его партнерше осуществлять встречные фрикции почти невозможно, ведь она практически держит весь вес любимого на себе. %END %END  лучше всего если мужчина и женщина будут совершать одновременные фрикции. %END %END  женщине в таком положении довольно трудно двигаться, но и тут вполне возможно совершать некоторые движения тазом. %END %END  при одновременных фрикциях глубина проникновения полового члена остается прежней, но внутреннее взаиморасположение половых органов изменяется, что приносит как мужчине, так и женщине большое удовольствие. %END %END 

эта позиция, к сожалению, совершенно не подходит паре, если муж обладает значительным весом, а жена маленькая и хрупкая. %END %END 




поза 10. %END %END  по всем правилам


такая позиция хороша для тех, кто еще не слишком искушен в искусстве секса. %END %END  особенно она подходит тем парам, которые занимаются этим впервые. %END %END  именно в этой позе легче и более безболезненно всего лишать партнершу девственности. %END %END 

мужчина и женщина ласкают друг друга, лежа на кровати. %END %END  как только влюбленные чувствуют, что уже готовы к половому акту, женщина садится на край кровати, спустив ноги вниз. %END %END  она широко раздвигает бедра. %END %END  мужчина становится между ногами женщины, придерживая руками ее ягодицы и вводит фаллос во влагалище женщины. %END %END  женщина может откинуться на кровать, но некоторые пары предпочитают совершать половой акт, когда женщина сидит и влюбленные имеют возможность смотреть друг другу в глаза, что способствует возбуждению, особенно во время оргазма. %END %END 

во время проникновения, основание фаллоса сильно давит на лобок, что дополнительно возбуждает клитор. %END %END  поэтому такая поза нравится женщинам, которые для того, чтобы достигнуть оргазма, нуждаются в дополнительной стимуляции клитора. %END %END  практически любая женщина в такой позиции быстро возбуждается и легко достигает оргазма, тогда как эякуляция мужчины происходит не так быстро. %END %END 

чтобы паре было удобнее заниматься сексом в позиции  по всем правилам , можно подложить под ягодицы женщины несколько больших подушек, или усадить женщину не на кровать, а на подоконник, например, или на письменный стол – все зависит от фантазии любовной пары. %END %END 

активную роль на себя в этом случае берет мужчина. %END %END  чтобы было легче совершать фрикции, он может обхватить ягодицы женщины руками и притянуть ее поближе к себе. %END %END  женщина окажется на  седьмом небе блаженства , если мужчина будет чередовать глубокие и неглубокие проникновения во влагалище. %END %END  при желании одновременного удовлетворения, существует множество возможностей по изменению ритма коитуса при половом контакте. %END %END  всегда предпочтительнее, чтобы женщина первой приближалась к наступлению оргазма или партнеры достигали пика блаженства одновременно. %END %END  совершая половой акт, не следует забывать о поцелуях и других интимных ласках. %END %END  действуя на эрогенные зоны партнера, можно приблизить и его оргазм. %END %END 




конец ознакомительного фрагмента. %END %END 


текст предоставлен ооо  литрес . %END %END 

прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию  https:  www. %END %END litres. %END %END ru svetlana kolosova 100 poz dlya vkusnogo seksa ?lfrom=159481197  на литрес. %END %END 

безопасно оплатить книгу можно банковской картой visa, mastercard, maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне мтс или связной, через paypal, webmoney, яндекс. %END %END деньги, qiwi кошелек, бонусными картами или другим удобным вам способом. %END %END 


 %END    %END   го сюда %END   дудка чей гей или не гей %END  