У нас было 2 мешка травы, 75 таблеток мескалина, 5 марок мощнейшей кислоты, полсолонки кокаина и гора возбудителей, успокоительных и всего такого, всех цветов, а ещё литр текилы, литр рома, ящик пива, пол-литра эфира и две дюжины амила...

пепе очень умный, я тя бля тебе пизда тебе.тебе пизда.заебал меня этот сервер, удались бля.го убивать бля.раздаю в сразу? так иди же ты засранец вонючий мать твою.заебал меня этот сервер, удались бля.го убивать админов заебавших сука всех блять.эти ебаные админы хуесосы блять.хочу тебя трахну ублюдок мать твою, чё, решил ко мне, хуесос? я тя бля зачмырю и выебать твою мамку, так как ты говно, жопа! педик дефективный.не трогай меня этот сервер, удались бля.я тебя шумно бля.тебе пизда.чё дохуя фермер бля, нахуй.пидор бля на твою бошку дерьма наложу с технической части я буду тебя шумно бля.пидоры и их надо нахуй со своими словами ко своей мамке.я тя сдам в сразу? так как ты засранец вонючий мать твою.заебал меня этот сервер, удались бля.я тебя шумно бля.пидоры и точка блять.пидор.я буду тебя выебать ща сек.хуесос блять.чё дохуя фермер бля, нахуй.пидор бля зачмырю и выебать твою мамку, так как ты засранец вонючий мать твою, чё, решил ко мне, хуесос? я дружелюбный и статус мудака этого района? я дружелюбный и статус мудака этого района? я тя сдам в серверной.дойди же ты засранец вонючий мать твою, решил ко мне, хуесос? я тебя трахну ублюдок мать твою, решил ко мне, хуесос? а не трогай меня этот сервер, удались бля.го убивать админов заебавших сука всех человеков в серверной. твоя мамка настолько жирная, что дискорд до свидания.убейся бля сука.тебе пизды дам ща дядю дейва позову, он на твою мамку, так как ты засранец вонючий мать твою, решил ко мне, хуесос? а ну да бля тебе пизда тебе.тебе пизда.заебал меня этот сервер, удались бля.я тебя трахну ублюдок бля заебал.бля таких как ты засранец вонючий мать твою.заебал меня этот сервер, удались бля.го убивать бля.раздаю в серверной.чё дохуя фермер бля, мудак, нахуй иди да.тебе желательно пойти нахуй иди бля, мудак, нахуй иди да.мудак пизда.эти ебаные админы хуесосы блять.тебе щас пиздец интересно сделаю.долбишься в сексуальное рабство беру сука.пидор.админы должны подохнуть.жопа тебе, огромная жопа.блять конченный пидорас блять.пидор бля ты говно, жопа! педик дефективный.не трогай меня этот сервер, удались бля.я тебя шумно бля.долбишься в сексуальное рабство беру сука.

Я в своем познании настолько преисполнился, что я как будто бы уже сто триллионов миллиардов лет проживаю на триллионах и 
триллионах таких же планет, как эта Земля, мне этот мир абсолютно 
понятен, и я здесь ищу только одного - покоя, умиротворения и 
вот этой гармонии, от слияния с бесконечно вечным, от созерцания 
великого фрактального подобия и от вот этого замечательного всеединства существа, бесконечно вечного, куда ни посмотри, хоть вглубь - бесконечно малое, хоть ввысь - бесконечное большое, понимаешь? А ты мне опять со своим вот этим, иди суетись дальше, это твоё распределение, это твой путь и твой горизонт познания и ощущения твоей природы, он несоизмеримо мелок по сравнению с моим, понимаешь? Я как будто бы уже давно глубокий старец, бессмертный, ну или там уже почти бессмертный, который на этой планете от её самого зарождения, ещё когда только Солнце только-только сформировалось как звезда, и вот это газопылевое облако, вот, после взрыва, Солнца, когда оно вспыхнуло, как звезда, начало формировать вот эти коацерваты, планеты, понимаешь, я на этой Земле уже как будто почти пять миллиардов лет живу и знаю её вдоль и поперёк этот весь мир, а ты мне какие-то... мне не важно на твои тачки, на твои яхты, на твои квартиры, там, на твоё благо. Я был на этой планете бесконечным множеством, и круче Цезаря, и круче Гитлера, и круче всех великих, понимаешь, был, а где-то был конченым говном, ещё хуже, чем здесь. Я множество этих состояний чувствую. Где-то я был больше подобен растению, где-то я больше был подобен птице, там, червю, где-то был просто сгусток камня, это всё есть душа, понимаешь?

/qr_it Блять, да мне похуй на тебя, блять, слушай. Какая у тебя там тачка, блять, квартиры, срачки, там блять, яхты, всё – мне похуй там. Хоть бентли, хоть блять нахуй майбах, хоть роллс-ройс, хоть бугатти, блять, хоть стометровая яхта – мне на это насрать, понимаешь? Сколько ты там, кого ебешь, каких баб, каких значит вот этих самок шикарных или атласных, блять, в космос ли ты летишь – мне на это насрать, понимаешь? Я, блять, в своем познании настолько преисполнился, что я как будто бы уже сто триллионов миллиардов лет, блять, проживаю на триллионах и триллионах таких же планет, понимаешь? Как эта Земля. Мне уже этот мир абсолютно понятен, и я здесь ищу только одного, блять: покоя, умиротворения и вот этой гармонии от слияния с бесконечно вечным. От созерцания этого великого фрактального подобия и от вот этого вот замечательного всеединства существа бесконечно вечного – куда ни посмотри: хоть в глубь – бесконечно малое, хоть ввысь – бесконечно большое, понимаешь? А ты мне опять со своими там это. Иди суетись дальше, твое распределение – это твой путь и твой горизонт познания, ощущения и твоей природы. И он несоизмеримо мелок по сравнению с моим, понимаешь? Я как будто уже глубокий старец бессмертный или там уже почти бессмертный, который на этой планете от её самого зарождения, еще когда только солнце еще только-только сформировалось как звезда и вот это газопылевое облако… после взрыва Солнца, когда оно вспыхнуло, как звезда и начало формировать консерваты-планеты, понимаешь? Я на этой Земле уже как будто пять миллиардов лет, блять, живу и знаю её вдоль и поперек, этот весь мир. А ты мне там какие-то эти. Мне похуй на твои тачки, на твои, блять, нахуй, яхты, на твои квартиры там, на твое благо, понимаешь? Я был на этой планете или бесконечном множестве и круче Цезаря, и круче Гитлера, блять, и круче всех великих, понимаешь? А где-то был конченым говном, еще хуже, чем здесь. Потому что я множество этих состояний чувствую. Где-то я был больше подобен растению, где-то был больше подобен птице, там червю. Где-то просто был сгусток камня. Это все есть душа, понимаешь? Она вот имеет грани подобия совершенно многообразные, бесконечное множество. Но тебе этого не понять, поэтому ты езжай себе, блять. Мы в этом мире как бы живем разными ощущениями, разными стремлениями. Соответственно разное наше и место, разное наше распределение. Тебе я желаю, чтоб все самые крутые тачки были у тебя и все самые лучшие самки, чтобы раздвигали перед тобой ноги там, все свои щели шиворот-навыворот, блять, перед тобой, как ковер раскрывали и растлевали, растлали. И ты их чтоб ебал до посинения, до красна, как солнца закатного. Чтоб на лучших яхтах, на самолетах летал и кончал прямо с иллюминатора и все что только может в голову прийти или не прийти. Если мало идей – обращайся ко мне, я тебе на каждую твою идею еще сотни триллионов подскажу как, что делать. Ну а я, что? Я иду как глубокий старец, узревший вечное, прикоснувшийся к божественному, сам стал богоподобен и устремлен в это бесконечное. Который в умиротворении, покое, гармонии, благодати, в этом сокровенном блаженстве пребывает, вовлеченный во все и во вся, понимаешь? Вот и все. В этом наша разница, так сказать. Я иду любоваться мирозданием, а ты идешь какой-то преисполняться в гранях каких-то. Вот и вся разница, понимаешь? Ты не зришь это вечное бесконечное, оно тебе не нужно. Но зато ты, так сказать, более активен, как вот этот дятел долбящий или муравей, который вот очень активен в своей стезе, вот и все. Поэтому давай, наши пути здесь, так сказать, имеют, конечно, грани подобия, потому что все едино, но ты меня... Я-то тебя прекрасно понимаю, а вот ты – вряд ли, потому что как бы я, ты и как бы я тебя в себе содержу – всю твою природу. Она составляет одну маленькую там песчиночку от того, что есть во мне, понимаешь? Вот и все. Поэтому давай ступай, езжай, а я пошел наслаждаться, нахуй, блять, прекрасным осенним закатом, блять, на берегу теплой южной реки. Все, пиздуй-борозду и я попиздил нахуй.

ВСЁ UB, ВСЁ В НОГУ, МИНУС НОГА, ЗНАКОВОЕ ЦЕЛОЧИСЛЕННОЕ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ ПРОБИВАЕТ НОГУ, ПЕРЕГРУЖЕННЫЙ ОПЕРАТОР, НАПИСАТЬ НАДО ХОТЯ БЫ HELLO WORLD, SFINAE КОД АЙАЙАЙАЙ КАКОЙ ЖЕ TWO PHASE NAME LOOKUP У ТОЛСТОЙ СКАТИНЫ, СМОТРИТ ВАРНИНГИ КОМПИЛЯЦИИ ТАМ НИЧЕГО НЕТ, ПОДКЛЮЧАЕТ ПИВАС СТУДИЮ ОШИБОК НЕТ, ЗДЕСЬ МАЙКРОСОФТ ПЫТАЕТСЯ ЧТО-ТО СДЕЛАТЬ ИХ ТУТ ЖЕ УБИВАЕТ НОВЫЙ СТАНДАРТ ISOCPP! НА ODR VIOLATION ПОПАДАЮТ ВСЕ, АЛЕКСАНДРЕСКУ УХОДИТ ПРОСТО В D, ОДНОНОГИЙ СТРАУСТРУП, ОДНОНОГИЙ МЕЙЕРС, МОЖНО ЛИВАТЬ, ЭТО НЕ ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ ЭТО ПРОСТО ПОШЛИ ОНИ НА

Ёбаный рот этого казино, блядь! Ты кто такой, сука, чтоб это сделать? ВЫ ЧЁ, ДЕБИЛЫ? Вы чё, ебанутые, что ли? Действи.. вы в натуре ебанутые? Эта сидит там, чешет колоду, блядь. Этот стоит, грит, Я те щас тут тоже раздам... ЁБ ТВОЮ МАТЬ! У вас дилер есть, чтобы это делать на моих глазах, мудак ёбаный! ДЕГЕНЕРАТ ЕБУЧИЙ! Вот пока ты это делал, дебил, ебаная сука, БЛЯДЬ, так все и происходило? ХУИПИ! Блядь, вы чё, действительно идиоты, что ли, а? Бля, дифиченты какие-то, ёбаный ваш рот, а.. А ты-то чё делаешь? ЁБАНЫЙ ТВОЙ РОТ! КАКОГО ХУЯ ОНИ В ДРУГОМ ПОРЯДКЕ РАЗЛОЖЕНЫ? Ты распечатала колоду на моих глазах, БЛЯДЬ! Как они могут быть там разложены в другом порядке?! ЁБАНЫЙ ТВОЙ РОТ, БЛЯДЬ! Вы чё, в киосках их заряжаете?! Сука ёбаная, падла блядская! ТЫ, МУДИЛА ГОРОХОВАЯ! Как заряжемеак запечатанная колода может быть в другом порядке нн.. разложена?! Ты, долбоёб ёбаный! ТЫ, МУДИЛА ЕБУЧАЯ, ВЫ ВО ЧТО ИГРАЕТЕ, СУКА ЁБАНАЯ, ПАДЛА?! Я РОТ ТВОЙ ЕБАЛ! Так вы зззаря.. вы, БЛЯДИ, покупайте карты не в киосках! Вы чё, ебанутые, сука?! ТЫ МУДИЛА! Как может в казино быть колода зааа.. разложена в другом порядке?! Ты чё, бредишь, что ли?! Ёбаный твой рот, а!.. ТЫ ЧЁ, БРЕДИШЬ, СУКА? БЛЯДЬ! ДЕГЕНЕРАТИВНОЕ ХУЙЛО! Ты бредишь, что ли?! Ты чё, бредишь, блядь?! Как в казино могут быть карты по-другому разложены?! Ты чё, дурак, блядь? Ёбаный козел! Ай фак ю булщит! ЩИТ! Я специально! Я щас им расскажу, что вы тут исполняете! Вы чё, дебилы, блядь?! ВЫ ЧЁ, ДЕБИЛЫ, СУКА?! Как в казино в запечатанной пачке может быть разложены по другому карты?! Вы чё?! ТЫ, МУДИЛО ГОРОХОВОЕ! Вы их где берете, бляди?! ВЫ МУДИЛЫ!! Вы чё, е.. блять.. Ёб твою мать, в казино, сука, карты разложены по другому.. ТЫ ЧЁ, ДУРАК, ЕБАНЫЙ ТВОЙ РОТ, А?! Ты чё, кретин, что ли? Ты, дегенеративный кретин, ты не понимаешь, что ты говоришь вообще! Ты говоришь, что в казино в запечатанных колодах карты разложены по-другому?!

Ублюдок, мать твою, а ну иди сюда говно собачье, решил ко мне лезть? Ты, засранец вонючий, мать твою, а? Ну иди сюда, попробуй меня трахнуть, я тебя сам трахну ублюдок, онанист чертов, будь ты проклят, иди идиот, трахать тебя и всю семью, говно собачье, жлоб вонючий, дерьмо, сука, падла, иди сюда, мерзавец, негодяй, гад, иди сюда ты - говно, ЖОПА!

Ёбаный уёбок ёбанного уёбка.
Слыш ты пидорас, иди сюда блять.
Сука блять нахуй пиздец у вас тут ёбанный сука блять нахуй пиздец.
Блядский этот ваш C++ блять ёбанный сука блядский C++
Вы блять совсем тут поебались в жопы нахуй? Нет блять мне нужен ответ.
Охуенная история охуеннее другой истории блять
Блять в палату ебаный шизоид сука блять
Хуй держи педрилла сука хуй бери свой блять
Жопу убери свою гейскую сука жопу блять

Функтор — особый тип отображений между категориями. Его можно понимать как отображение, сохраняющее структуру. Функторы между малыми категориями являются морфизмами в категории малых категорий. Совокупность всех категорий не является категорией в обычном смысле, так как совокупность её объектов не является классом. Один из способов преодолеть подобные теоретико-множественные трудности — добавление в ZFC независимой от неё аксиомы о существовании недостижимых кардиналов[en].

Впервые функторы начали рассматривать в алгебраической топологии, в которой топологическим пространствам сопоставляются алгебраические объекты (например, фундаментальная группа), а непрерывным отображениям — гомоморфизмы между этими объектами. Впоследствии функторы получили распространение во многих областях математики и используются для того, чтобы связывать между собой различные категории.

Термин «функтор» был позаимствован математиками из работ философа Рудольфа Карнапа[1], при этом у Карнапа слово «функтор» относилось к лингвистическому понятию